# Annotations  
(12/02/2026 01:38:34)

« Les agents autonomes artificiels1 sont des machines logicielles ou physiques capables de calculer des décisions, de manière individuelle, coordonnée ou non avec d’autres » ([“Ethique et agents autonomes”, p. 5](zotero://select/library/items/VQDTJPAA)) ([pdf](zotero://open-pdf/library/items/E55HNNVA?page=5&annotation=HCTCBKZM)) Définition centrale du texte

« agents ou avec des humains, en vue de la réalisation de buts de haut niveau qui leur ont été spécifiés » ([“Ethique et agents autonomes”, p. 5](zotero://select/library/items/VQDTJPAA)) ([pdf](zotero://open-pdf/library/items/E55HNNVA?page=5&annotation=CZ4B8BLS))

« agents ou avec des humains, en vue de la réalisation de buts de haut niveau qui leur ont été spécifiés » ([“Ethique et agents autonomes”, p. 5](zotero://select/library/items/VQDTJPAA)) ([pdf](zotero://open-pdf/library/items/E55HNNVA?page=5&annotation=MFCJCJ25))

« L’éthique nous invite à intégrer le fait que ce qui est technologiquement possible n’est pas toujours humainement ou socialement souhaitable. » ([“Ethique et agents autonomes”, p. 5](zotero://select/library/items/VQDTJPAA)) ([pdf](zotero://open-pdf/library/items/E55HNNVA?page=5&annotation=XX2QTAWU)) Tout à fait d'accord parce qu'il explique d'une manière simple le principale role de l'éthique.

« L’éthique nous invite à intégrer le fait que ce qui est technologiquement possible n’est pas toujours humainement ou socialement souhaitable. » ([“Ethique et agents autonomes”, p. 5](zotero://select/library/items/VQDTJPAA)) ([pdf](zotero://open-pdf/library/items/E55HNNVA?page=5&annotation=E596WLHX))

« Autant la morale est prescriptive (elle nous aiguille sur ce qui est jugé bon ou mal de faire en fonction de valeurs qui sont censées être partagées par le plus grand nombre), autant l’éthique est réflexive au sens où elle nous invite à engager une réflexion sur le sens de nos actions : » ([“Ethique et agents autonomes”, p. 6](zotero://select/library/items/VQDTJPAA)) ([pdf](zotero://open-pdf/library/items/E55HNNVA?page=6&annotation=ZCANNHEN))

« Autant la morale est prescriptive (elle nous aiguille sur ce qui est jugé bon ou mal de faire en fonction de valeurs qui sont censées être partagées par le plus grand nombre), autant l’éthique est réflexive au sens où elle nous invite à engager une réflexion sur le sens de nos actions : « La morale se présente comme un ensemble de règles contraignantes d’un type spécial, qui consiste à juger des actions et des intentions en les rapportant à des valeurs transcendantes (c’est bien, c’est mal...) ; l’éthique est un ensemble de règles facultatives qui évaluent ce que nous faisons, ce que nous disons, d’après le mode d’existence que cela implique5 ». » ([“Ethique et agents autonomes”, p. 6](zotero://select/library/items/VQDTJPAA)) ([pdf](zotero://open-pdf/library/items/E55HNNVA?page=6&annotation=7IDMPLUK)) Tout à fait d'accord.

« « La morale se présente comme un ensemble de règles contraignantes d’un type spécial, qui consiste à juger des actions et des intentions en les rapportant à des valeurs transcendantes (c’est bien, c’est mal...) ; l’éthique est un ensemble de règles facultatives qui évaluent ce que nous faisons, ce que nous disons, d’après le mode d’existence que cela implique5 ». » ([“Ethique et agents autonomes”, p. 6](zotero://select/library/items/VQDTJPAA)) ([pdf](zotero://open-pdf/library/items/E55HNNVA?page=6&annotation=6Q7R5SVQ))

« Une éthique » ([“Ethique et agents autonomes”, p. 6](zotero://select/library/items/VQDTJPAA)) ([pdf](zotero://open-pdf/library/items/E55HNNVA?page=6&annotation=SPQKRNQZ))

« ne répond pas à la question « Que dois-je faire ? », mais à la question « Comment vivre ? ». Elle est toujours particulière à un individu ou à un groupe. Elle ne commande pas ; « elle recommande6 ». » ([“Ethique et agents autonomes”, p. 6](zotero://select/library/items/VQDTJPAA)) ([pdf](zotero://open-pdf/library/items/E55HNNVA?page=6&annotation=3SN8JU74)) Tout  à fait d'accord.

« il ne faut pas confondre les représentations de l’éthique (et les discours de légitimation qu’elle génère) » ([“Ethique et agents autonomes”, p. 7](zotero://select/library/items/VQDTJPAA)) ([pdf](zotero://open-pdf/library/items/E55HNNVA?page=7&annotation=CC8JEK49)) Est-ce que les discours de légitimation que génère l'éthique diffèrent d'un milieu à un autre?

« Les « valeurs » ou « cadres éthiques » représentés et simulés dans une machine constituent bien des représentations, des simplifications, des interprétations de concepts complexes – tout comme le sont les « émotions » que l’on peut faire simuler à un robot : en aucun cas la machine ne sera « morale » ou « éthique » » ([“Ethique et agents autonomes”, p. 9](zotero://select/library/items/VQDTJPAA)) ([pdf](zotero://open-pdf/library/items/E55HNNVA?page=9&annotation=CN5XQQF2)) Tout à fait d'accord.

« dans le contexte de sociétés pluralistes, la référence à la nature sacrée de l'humanité n'est plus convaincante pour tout le monde. » ([“Ethique et agents autonomes”, p. 9](zotero://select/library/items/VQDTJPAA)) ([pdf](zotero://open-pdf/library/items/E55HNNVA?page=9&annotation=DBV8R9N7)) Comment intégrer le pluralisme culturel et moral dans les systèmes autonomes ?

« il n’y a pas de risque technologique en soi mais des contextes (sociaux, économiques ou politiques) qui favorisent, ou non, une appropriation clairvoyante des objets technologiques. » ([“Ethique et agents autonomes”, p. 9](zotero://select/library/items/VQDTJPAA)) ([pdf](zotero://open-pdf/library/items/E55HNNVA?page=9&annotation=MXWVCG3F)) Tout à fait d'accord.

« D’un côté, les ingénieurs et les concepteurs risquent de se contenter d’être en accord avec le texte, sans s’engager dans une démarche réflexive. » ([“Ethique et agents autonomes”, p. 10](zotero://select/library/items/VQDTJPAA)) ([pdf](zotero://open-pdf/library/items/E55HNNVA?page=10&annotation=2P54SZ3U)) Tout à fait d'accord.

« Un même risque concerne l’éthique elle-même. Sa formalisation textuelle peut vite trahir la réflexivité dont elle est porteuse. Cela reviendrait à figer la réflexion éthique. En se rapportant aux travaux des développeurs en Intelligence Artificielle, il arrive toujours un moment où l’ingénieur doit en effet traduire l’éthique par une formule mathématique à intégrer dans un algorithme. Concrètement, cela peut prendre la forme d’une décision dans le domaine éthique en fonction d’une représentation structurée de connaissances (ontologie) » ([“Ethique et agents autonomes”, p. 10](zotero://select/library/items/VQDTJPAA)) ([pdf](zotero://open-pdf/library/items/E55HNNVA?page=10&annotation=MYWQ3A82)) Important point de vu concernant les ingénieurs.

« Cela n’a aucun sens pour une machine ou un logiciel, l’intentionnalité relevant de la responsabilité humaine. » ([“Ethique et agents autonomes”, p. 10](zotero://select/library/items/VQDTJPAA)) ([pdf](zotero://open-pdf/library/items/E55HNNVA?page=10&annotation=AHC34R5B)) Tout à fait d'accord.

« une voiture qui ne peut éviter un obstacle qu’en écrasant des piétons, doit-elle préserver les passagers et sacrifier les piétons, ou le contraire » ([“Ethique et agents autonomes”, p. 11](zotero://select/library/items/VQDTJPAA)) ([pdf](zotero://open-pdf/library/items/E55HNNVA?page=11&annotation=PQ5VZMWT)) C'est un dilemme ??

« Il est alors essentiel de distinguer responsabilité et culpabilité. Les humains sont responsables de leurs erreurs et de leurs échecs, et coupables des fautes accomplies délibérément en sachant qu’elles étaient des fautes. Pour être moralement responsable, il doit y avoir une « intention coupable ». En effet, il est possible d’être responsable dans un sens autre que moral sans être coupable alors que la culpabilité implique toujours la responsabilité morale. » ([“Ethique et agents autonomes”, p. 12](zotero://select/library/items/VQDTJPAA)) ([pdf](zotero://open-pdf/library/items/E55HNNVA?page=12&annotation=9KVCRGA3)) Tout à fait d'accord.

« L'éthique de responsabilité exige donc qu'on tienne compte des principes » ([“Ethique et agents autonomes”, p. 13](zotero://select/library/items/VQDTJPAA)) ([pdf](zotero://open-pdf/library/items/E55HNNVA?page=13&annotation=9AAX72QR)) Quelle définition pourrait-on donner au concept "éthique de responsabilité"?

« Pour Spinoza, le libre arbitre n’existe pas. Si les humains se figurent être libres, c’est parce qu’ils ont conscience de leur désir mais ignorent tout des causes qui leur font désirer. » ([“Ethique et agents autonomes”, p. 13](zotero://select/library/items/VQDTJPAA)) ([pdf](zotero://open-pdf/library/items/E55HNNVA?page=13&annotation=X2ADZ683)) Tout à fait d'accord.

« Au sens premier, l’autonomie désigne l’aptitude à se donner ses propres lois. » ([“Ethique et agents autonomes”, p. 14](zotero://select/library/items/VQDTJPAA)) ([pdf](zotero://open-pdf/library/items/E55HNNVA?page=14&annotation=4TF6ABUP)) Important point de vu.

« Dans le cas de la délibération individuelle, il convient aussi de confronter toutes les options en déployant les arguments en faveur ou en défaveur de chacune d’entre elles. » ([“Ethique et agents autonomes”, p. 15](zotero://select/library/items/VQDTJPAA)) ([pdf](zotero://open-pdf/library/items/E55HNNVA?page=15&annotation=P94LHIDL)) Tout à fait d'accord.

« Aujourd’hui, les finalités des agents autonomes sont fournies par le concepteur, l'usager ou d'autres agents ; leur prudence se résume donc à l’obéissance à des injonctions fixées par avance, par exemple aller d’un point A à un point B pour une voiture autonome. » ([“Ethique et agents autonomes”, p. 16](zotero://select/library/items/VQDTJPAA)) ([pdf](zotero://open-pdf/library/items/E55HNNVA?page=16&annotation=HKKN359S)) Tout à fait d'accord.

« Il est alors important de noter que les valeurs et les systèmes de valeurs forment un langage. Les énoncés évaluatifs expriment des valeurs, par opposition à des énoncés prescriptifs qui expriment des normes. » ([“Ethique et agents autonomes”, p. 17](zotero://select/library/items/VQDTJPAA)) ([pdf](zotero://open-pdf/library/items/E55HNNVA?page=17&annotation=PI3WEG8R)) Tout à fait d'accord.

« entre morale et éthique, c’est-à-dire entre le raisonnement sur le bien et mal, et le raisonnement sur le juste et l’injuste » ([“Ethique et agents autonomes”, p. 19](zotero://select/library/items/VQDTJPAA)) ([pdf](zotero://open-pdf/library/items/E55HNNVA?page=19&annotation=729Q6WXZ)) Excellente mise en point entre ce qui est: morale et éthique.

« entre morale et éthique, c’est-à-dire entre le raisonnement sur le bien et mal, et le raisonnement sur le juste et l’injuste » ([“Ethique et agents autonomes”, p. 19](zotero://select/library/items/VQDTJPAA)) ([pdf](zotero://open-pdf/library/items/E55HNNVA?page=19&annotation=VE8IIEJQ))

« Lorsqu’une décision a un impact sur le monde, il est difficile voire impossible d’en appréhender toutes les conséquences. » ([“Ethique et agents autonomes”, p. 20](zotero://select/library/items/VQDTJPAA)) ([pdf](zotero://open-pdf/library/items/E55HNNVA?page=20&annotation=CZNB8ICM)) Tout à fait d'accord.

« Le fait qu’il ait eu le pouvoir de changer le résultat implique sa responsabilité. » ([“Ethique et agents autonomes”, p. 22](zotero://select/library/items/VQDTJPAA)) ([pdf](zotero://open-pdf/library/items/E55HNNVA?page=22&annotation=JFF9WK7U)) Je ne crois pas que cela puisse s'appliquer à toutes les situations.

« Le fait qu’il ait eu le pouvoir de changer le résultat implique sa responsabilité. » ([“Ethique et agents autonomes”, p. 22](zotero://select/library/items/VQDTJPAA)) ([pdf](zotero://open-pdf/library/items/E55HNNVA?page=22&annotation=GW8QL627))

« Le fait qu’il ait eu le pouvoir de changer le résultat implique sa responsabilité. » ([“Ethique et agents autonomes”, p. 22](zotero://select/library/items/VQDTJPAA)) ([pdf](zotero://open-pdf/library/items/E55HNNVA?page=22&annotation=F4PEMVX2))

« La notion de justice prédictive peut s’entendre d’au moins trois façons, selon que l’on s’intéresse au jugement, auquel cas cela peut avoir deux significations, ou à la législation. Nous nous intéresserons ici deux premiers volets qui portent l’un et l’autre sur la façon dont la prédiction pourrait être prise en considération dans l’acte de juger, car le troisième, à savoir l’intervention de l’anticipation dans l’élaboration des lois, va bien au-delà de nos compétences et de notre propos » ([“Ethique et agents autonomes”, p. 25](zotero://select/library/items/VQDTJPAA)) ([pdf](zotero://open-pdf/library/items/E55HNNVA?page=25&annotation=SI45A4CU)) Tout à fait d'accord.

« la modélisation de l'axiologie » ([“Ethique et agents autonomes”, p. 26](zotero://select/library/items/VQDTJPAA)) ([pdf](zotero://open-pdf/library/items/E55HNNVA?page=26&annotation=PZ5F72TQ)) C'est quoi l'axiologie?

« l’agent est a priori autonome, c’est-àdire que son comportement, défini par ses développeurs, peut être complexe et non maîtrisé » ([“Ethique et agents autonomes”, p. 29](zotero://select/library/items/VQDTJPAA)) ([pdf](zotero://open-pdf/library/items/E55HNNVA?page=29&annotation=MTQYSV5C)) Existe t-il un outil capable de prévenir les erreurs des agents?

« il paraît essentiel d’adopter une démarche modulaire séparant clairement les différents aspects du raisonnement. En particulier, il convient non seulement d’identifier précisément les aspects relevant purement de l'éthique, mais aussi de bien mettre en évidence les éléments sur lesquels ils se fondent, pour mieux en cerner les dépendances. Afin de proposer des mécanismes généraux et adaptables, introduire une modularité selon le niveau de généralité (les règles proposées sont-elles générales, spécifiques à un domaine ou à une situation ?) » ([“Ethique et agents autonomes”, p. 33](zotero://select/library/items/VQDTJPAA)) ([pdf](zotero://open-pdf/library/items/E55HNNVA?page=33&annotation=GUR94Y2A)) Tout à fait d'accord.

« Les agents d’une même organisation pourront ainsi intégrer des théories du bien et du juste soutenues par l’organisation à laquelle ils appartiennent. » ([“Ethique et agents autonomes”, p. 34](zotero://select/library/items/VQDTJPAA)) ([pdf](zotero://open-pdf/library/items/E55HNNVA?page=34&annotation=8CWF5CLH)) Importante information !

« il y a certainement un danger à vouloir déléguer l’entendement à un algorithme, et de fonder des décisions uniquement sur le calcul. » ([“Ethique et agents autonomes”, p. 35](zotero://select/library/items/VQDTJPAA)) ([pdf](zotero://open-pdf/library/items/E55HNNVA?page=35&annotation=LQYY3CZD)) La preuve qu'on ne vraiment se passer de la conscience humaine.

« En effet, l’éthique est non seulement dépendante du contexte, mais aussi issue de ce dernier. » ([“Ethique et agents autonomes”, p. 39](zotero://select/library/items/VQDTJPAA)) ([pdf](zotero://open-pdf/library/items/E55HNNVA?page=39&annotation=8R374G88)) Tout à fait d'accord.

« L’autonomie des véhicules est classée selon une échelle de 0 à 5 (ou 4 selon l’échelle américaine) sur laquelle nous sommes actuellement entre le niveau 2 (le véhicule est équipé d’une combinaison de services permettant le contrôle de la vitesse et de la voie) et 3 (le véhicule perçoit son environnement et alerte l’humain en cas de problèmes pour qu’il intervienne en quelques secondes) » ([“Ethique et agents autonomes”, p. 42](zotero://select/library/items/VQDTJPAA)) ([pdf](zotero://open-pdf/library/items/E55HNNVA?page=42&annotation=A4VIGNUS)) Important pour comprendre la gradation de l’autonomie et les implications sur la responsabilité humaine.

« car c’est le véhicule qui calcule toutes les décisions, le conducteur pouvant dormir, voire ne pas être dans le véhicule » ([“Ethique et agents autonomes”, p. 42](zotero://select/library/items/VQDTJPAA)) ([pdf](zotero://open-pdf/library/items/E55HNNVA?page=42&annotation=MPLDE2U9)) Quelles limites de contrôle humain sont acceptables ?

« L’accident du dimanche 18 mars 2018 provoquant la mort d’une cycliste par un véhicule Uber » ([“Ethique et agents autonomes”, p. 42](zotero://select/library/items/VQDTJPAA)) ([pdf](zotero://open-pdf/library/items/E55HNNVA?page=42&annotation=FCF5AKBW)) Illustre un problème concret d’éthique appliquée

« pour des raisons liées au confort des passagers, la société Uber avait décidé d’ignorer certains obstacles considérés comme anodins, tels les sacs plastiques ou les feuilles mortes, car ils généraient une conduite chaotique provoquant soubresauts et inconfort. En conséquence, même si la piétonne a bien été détectée par les capteurs de la voiture, les réglages imposés par Uber pour le confort des passagers ont conduit à l’ignorer, puisqu’elle a été assimilée à un obstacle anodin. » ([“Ethique et agents autonomes”, p. 42](zotero://select/library/items/VQDTJPAA)) ([pdf](zotero://open-pdf/library/items/E55HNNVA?page=42&annotation=8CMTQZFN)) Ils ont priorisé le confort sur la sécurité, ce qui pose un problème éthique majeur.

« par les nombreux rapports publiés par des agences ou missions gouvernementales dans le monde, font également l'objet de travaux de standardisation au sein de l'association IEEE23 au travers de son initiative « Ethically Aligned Design » » ([“Ethique et agents autonomes”, p. 43](zotero://select/library/items/VQDTJPAA)) ([pdf](zotero://open-pdf/library/items/E55HNNVA?page=43&annotation=RI7NZ6WI)) Référence importante aux standards internationaux (IEEE EAD) pour les systèmes autonomes.

« ces problématiques générales sur l’Intelligence Artificielle concernent les systèmes d'agents autonomes ciblés par le projet. Elles doivent cependant être complétées par la certification de l’éthique qui pourrait être intégrée au sein de tels systèmes. » ([“Ethique et agents autonomes”, p. 43](zotero://select/library/items/VQDTJPAA)) ([pdf](zotero://open-pdf/library/items/E55HNNVA?page=43&annotation=D4UU8I98)) Tout à fait d'accord.

« approches de conception sensible aux valeurs (identification des valeurs que le système intègre et défend, validation et certification que la mise en œuvre du système défend ces valeurs). » ([“Ethique et agents autonomes”, p. 43](zotero://select/library/items/VQDTJPAA)) ([pdf](zotero://open-pdf/library/items/E55HNNVA?page=43&annotation=5QCQKHID)) Tout à fait d'accord.

« le projet ETHICAA a produit un cadre de raisonnement éthique fondé sur une approche symbolique de l’Intelligence Artificielle pour permettre à un agent autonome d’évaluer son environnement » ([“Ethique et agents autonomes”, p. 47](zotero://select/library/items/VQDTJPAA)) ([pdf](zotero://open-pdf/library/items/E55HNNVA?page=47&annotation=PCYX5AYD)) Passage clé qui décrit l’objectif central du projet ETHICAA.

« il importe de pouvoir s’entendre sur certaines valeurs afin de stimuler une évaluation des innovations technologiques dans les contextes où elles sont utilisées. » ([“Ethique et agents autonomes”, p. 47](zotero://select/library/items/VQDTJPAA)) ([pdf](zotero://open-pdf/library/items/E55HNNVA?page=47&annotation=SXP2DDI8)) Tout à fait d'accord.

« aucune éthique ne peut s’élaborer indépendamment d’une discussion ouverte et contradictoire (en l’occurrence entre chercheurs, concepteurs, développeurs, etc.) Il n’y a d’éthique qu’en assumant la confrontation des argumentations qui oblige chacun à se placer du point de vue de tous les autres. » ([“Ethique et agents autonomes”, p. 47](zotero://select/library/items/VQDTJPAA)) ([pdf](zotero://open-pdf/library/items/E55HNNVA?page=47&annotation=WR76PW96)) Tout à fait d'accord.

« le défi éthique est entier dans une époque hypermoderne où nous sommes, d’une part, dans une relation plutôt consumériste aux nouveautés technologiques » ([“Ethique et agents autonomes”, p. 47](zotero://select/library/items/VQDTJPAA)) ([pdf](zotero://open-pdf/library/items/E55HNNVA?page=47&annotation=JHSYX2MF)) Comment traduire ce constat en principes opérationnels pour un agent autonome ?

« plus une certaine « commodité » nous est technologiquement garantie, plus elle se voit induite par la normalisation de nos pratiques technologiques, moins le champ des interrogations que nous serions en droit de formuler vis-à-vis de toute innovation technoscientifique (en termes de sens, de valeurs, de qualité du lien social, etc.) est intense et profond. Se donner pour tâche « d’orienter le présent vers un Aucune éthique ne peut s’élaborer indépendamment d’une discussion ouverte et contradictoire. avenir durable » suppose donc de travailler sans relâche à l’éveil d’une démarche critique constructive à l’ère hypermoderne. » ([“Ethique et agents autonomes”, p. 47](zotero://select/library/items/VQDTJPAA)) ([pdf](zotero://open-pdf/library/items/E55HNNVA?page=47&annotation=KDLBV75X)) Quel lien pourrait-il exister entre confort technologique et réduction de l’esprit critique?
